---
title: 善於聆聽，是內向型創業者的天生優勢
tags:
- 內向者
- 創業
- 產品開發
- 使用者需求
- 使用者訪談
- 風險控制
---

## 因為我內向，所以我讓產品說話
賈伯斯說：「消費者不知道自己要的是什麼，除非你直接展示給他們看。」
而亨利福特（福特汽車創始人）也說：「如果當初我去問顧客到底想要什麼，他們會回答說要一匹跑得更快的馬。」

那些和我一樣，內向性格的創業者們（更白話一點：喜歡開發產品，不喜歡業務工作），因為賈伯斯和福特的這一番話，總是能幫自己辯護，強調不需要和顧客打交道這件事的合理性。

「消費者訪談有什麼用？直接把產品拿給他們看，買或不買，多麽簡單明瞭。」

我們崇尚產品優先，只要努力把產品做好，就會有消費者買單。但如果我們心中的完美產品，其實根本沒有滿足任何人的需求呢？


## 如果，產品沒人要呢？

當秘密的產品開發計畫，歷經馬拉松式（不同的是沿路沒有為你歡呼的群眾）的時程後終於要上線了。創業者期待youtube上的產品介紹影片觀看數破百萬，網站因為訂單來得太多太急而當機。

「畢竟這可是消費者從來都沒想像過的創新產品，一定會爆紅！」

結果，影片的觀看數都是親朋好友幫你刷的；而網站因為沒有訂單，而你合理懷疑是系統當機。

「為什麼不買我的產品？」你很想去問每一個點過廣告、逛過網站，最後卻沒下單的人。

但那不會發生。

就連在最一開始，你都沒試著和任何潛在消費者說過話了，現在又怎麼願意去打聽他們對產品的看法？就算真的知道消費者為什麼不買帳，你還有足夠資源，把產品打掉重練嗎？


## 先找消費者聊聊

當你想到了一個絕妙的產品點子，當務之急絕對不是開始動手做（除非你是為了自己而做）。有了想法，最重要的是驗證消費者的需求。去找個可能會需要這個產品的潛在對象，和他們聊聊最近的生活經驗和故事。
接著你可以自問自答：「這個產品能在他們的故事裡扮演什麼重要的角色嗎？」

但是內向者的恐懼，在這時候有話要說了。

「和不認識的人聊天，這對我來說根本是折磨！」

是的，內向者和不認識的人尬聊一定會感到度秒如年，但訪談和聊天是截然不同的事。以我的個人經驗來說，內向者的某些特質，反而是透過聊天與訪談了解消費者的獨特優勢。


## 內向者優勢
內向者的第一個優勢：善於聆聽

比起外向者喜歡和身邊的人分享自己的想法，內向者更樂於當個聆聽者，專心聽別人說話對我們來說是一種樂趣。

消費者訪談其實就是一個聆聽的過程。你只需要保持好奇心，就可以讓消費者從生活片段起頭，告訴你一個又一個故事。

內向者的第二個優勢：敏感

只要在人多的聚會、熱鬧的市集待久一點，內向者就容易因為太多外在刺激，覺得自己好像快爆炸了。因為我們對外界事物非常敏感，所以大腦就得忙著處理各種外部輸入的資訊。

而這樣的特質在和消費者聊天時，能讓內向者敏銳地察覺對方情緒變化，或是發現言語中的弦外之音，挖掘出消費者面臨的困境與難題。


## 驗證

當你強迫自己，做了整整一個星期的消費者訪談，把自己的內向者腦袋燒壞，終於到了驗證的時刻；消費者面臨的難題，和你的想像一樣嗎？當初靈機一動的產品概念是不是對他們有幫助？

如果你的產品概念恰巧能幫上消費者的忙，那麼你有了一個很順利的起頭，繼續努力下去吧！
如果消費者需要的和你想像得完全不一樣，你更該感到慶幸，因為你沒有浪費珍貴的時間心力，打造一個未來不會有人要買的產品。


## 不去問，就看不到
你應該感謝自己的內向特質，讓你可以在創業初期，可以從聊天和訪談中和消費者建立關係。成為最懂他們的人，才有機會變成消費者遇到困難時能伸出援手的人。別等到產品銷量冷清、錢都快燒完了，才想要開始關心消費者，因為沒有人願意為一個自己不需要的產品浪費時間和你瞎攪和。

「消費者不管你是誰，產品是什麼，他們只在乎自己的目標和夢想。只有當你能幫助消費者達成目標時，他們才會開始重視你。而你必須理解消費者內心真正的渴望以及目標，才有可能做得到。」這是賈伯斯說過的另一段話。

和文章開頭引用的有衝突嗎？其實一點也不。

因為消費者本來就不知道產品該怎麼設計，那是你的責任；而他們在生活中遇到的挑戰和阻礙，都是真實存在的故事。但只要你不去問，就看不到。


## 寫給自己

這篇文章其實是寫給兩年前的我。當初和創業的夥伴兼太太很有自信地以為找到了寵物市場的大缺口，豪邁地砸了兩人身家以及半年的青春，打造了一個「從來沒有人想像過的」實體空間。但是這樣的新概念，卻完全沒有賺到過錢，我們用盡資源做了行銷宣傳，最後仍因為沒有市場需求，禁不起持續虧損而收攤。